# 98. 马原

## 世界的物质性

### 辩证唯物论

人在世界上，对世界会有一个总体的看法和把握，这就是人的世界观问题。

哲学上，把人的活动分为两类问题，认识世界和改造世界。

近代哲学的全部问题，是思维和存在的问题。

第一性问题：存在和思维，物质和意识何为本源的问题。何为第一性的问题，构成唯物主义和唯心主义的两种根本对立的哲学派别。

思维能否正确地反映存在，人能否正确认识世界的问题，产生了可知论和不可知论的理论分野

马克思主义的物质范畴有四点影响：

1. 坚持唯物主义一元论
2. 坚持能动的反映论和可知论，批判了不可知论
3. 体现了唯物主义和辩证法的统一
4. 体现了唯物主义自然观和历史的统一

物质的存在方式：时间和空间是运动着的物体最基本的存在形式。
物质的根本属性：运动

物质，运动，时间，空间具有内在的统一性，要求我们想问题办事情要以具体的时间，地点，条件为转移

物质的二重化

1. 物质分为自然界和人类社会

    人类射虎的一切都是人类社会中有目的的实践结果。

2. 世界分化为客观世界和主观世界

    主观世界是对客观世界的反映。并且作用在客观世界上。从属于客观世界，并不能脱离客观世界而存在

大题：物质和意识的辩证关系

1. 物质决定意识
2. 意识反作用于物质
3. 世界统一于物质
4. 主观能动性和客观规律性的结合（在充分尊重客观规律的基础上发挥主观能动性

大题：意识和人工智能

1. 人类意识是知情意的统一体，而人工智能只是对人类理性智能的模拟和扩展，不具备情感，信念，意志等人类意识形态
2. 社会性是人的意识做固有的本质属性，而人工智能不可能真正具备人类的社会属性
3. 人类的自然语言是思维外壳和意识的现实形式，而人工智能难以完全理解自然语言真实意义的能力
4. 人工智能能够获得人类意识中可以化约为数字信号的内容，但是人脑中有很多东西是无法被化约的

物质的统一性

1. 自然界是物质的
2. 人类社会本质上是生产时间基础上形成的物质体系
3. 人的意识统一于物质 

物质的统一性是辩证唯物主义最基本最核心的观点，是马克思主义的基石。

### 辩证唯物法：事物的普遍联系和变化发展

普遍联系：

1. 客观性

    联系不以人的意志而转移，坚持联系的客观性，就是在联系的观点上坚持了唯物论

2. 普遍性

    有三层含义：
    - 任何事物的不同部分和要素之间都是相互联系的
    - 任何事物都不能孤立存在
    - 任何事物都是相互联系的一个统一整体

3. 联系具有多样性。
    有直接联系，简介联系，内部联系，外部联系，本质联系和非本质联系，必然联系和偶然联系等。

4. 联系具有条件性。

    联系是矛盾这的事物的联系，联系是有条件的。条件是对事物存在和发展发生作用的诸多要素的总和。
    - 条件对事物的发展和人的活动具有支持和制约的作用。有利条件支持和促进事物的发展和人类的活动。
    - 条件是可以改变的，人在条件面前并非消极无为，经过努力可以把不利条件转化为优利条件
    - 改变和创造不是一岁一的，必须尊重事物发展的客观规律，必须坚持唯物主义的条件论，必须反对唯心主义的无条件论和唯条件论。

发展变化

物质世界，特别是人类世界的发展，本质上是新事物的产生和旧事物的灭亡。

新事物是合乎历史前进方向，具有远大前程的东西，旧事物是丧失历史必然性，日趋于灭亡的东西。

新事物是不可战胜的

- 新事物之所以新，是因为有新的要素，结构和功能，已经适应了变化的环境和条件。旧事物是所以旧，就是因为各种功能和要素已经跟不上环境和客观条件的变化，走向灭亡已经成为不可避免的
- 新事物实在旧事物的母体中孕育成熟的。否定了旧事物中消极腐败的东西，又保留了旧事物中合理的，适应新条件的因素，并且添加了旧事物所不能容纳的新内容

在社会历史领域内，新事物是符合人民群众的利益和要求，能够得到人民群众的拥护，因此必然战胜旧事物

大题：对立统一是事物发展的根本规律

事物的变化发展是有规律的，唯物辩证法揭示了事物发展变化中的一般规律，也就是：对立统一规律，量变质变规律，否定之否定规律。其中对立统一规律是根本规律

- 对立统一规律：

    - 辩证法的实质和核心。揭示了什么事事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么会发展的问题。
        1. 矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中起的作用

            矛盾的对立属性：同一性和斗争性
            同一性是指矛盾的对里面互相依存，互相贯通的趋势。
            1. 矛盾的对立面互相依存，互相存在的前提，并共同处于一个统一体中
            2. 矛盾的对立面互相贯通，在一定的条件下相互转化

            没有斗争性就没有同一性，没有同一性就没有斗争性

            和谐是相对的，是一种矛盾的特殊表现形式，体现着矛盾双方在相互依存，相互促进，共同发展。和谐并不意味着矛盾的绝对同一，和谐是相对的。

        2. 矛盾的普遍性和特殊性一起互相转换关系
             普遍性是指矛盾存在于一切事物当中，旧的矛盾解决了又会有新的矛盾
             特殊性是指在各个具体事物的矛盾，每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段都会尤其特点，决定了事物的不同性质

             事物还是由多种矛盾组成的，比如主要矛盾和次要矛盾。把主要矛盾和次要矛盾，矛盾的主要方面和次要方面结合在实际的工作中是坚持两点论和重点论的统一。

             两点论是指在分析事物的矛盾时，要看到矛盾双方的对立，而且要看到矛盾双方的统一。不仅要看到主要矛盾还要看到次要矛盾。不仅要看到矛盾的主要方面，还要看到矛盾的次要方面。

        3. 矛盾的特殊性和一般性，是辩证统一的关系

            矛盾的普遍性也就是矛盾的共性，特殊性也就是矛盾的个性。共性是无条件的，绝对的，个性是有条件的，相对的

    - 量变质变规律

        1. 量变是质变的必要条件
        2. 质变是两边的必然结果
        3. 量变和质变是相互渗透的

    - 否定之否定规律

        事物的发展是通过其内在的矛盾运动以自我否定的方式而实现的，任何事物内部都包含了肯定的方面和否定的方面，由于矛盾双方的相互作用，当否定的方面上升到支配地位的时候，事物就会走向对自我的否定，再由否定走向更高阶段的肯定，也就是"否定之否定"

        肯定因素是支持事物存在因素，否定因素是促使现存事物灭亡的主要因素。唯物辩证法的否定科学揭示了否定的深刻内涵
        1. 否定是事物发展的自我否定，自我发展，是事物内部矛盾运动的结果
        2. 否定是事物发展的结果
        3. 否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是旧质向新质的飞跃

        反对简单肯定一切和简单反对一切。对事物的辩证否定不能一步完成，必须经历事物自我发展的两次否定，三个阶段：肯定-否定-否定之否定 的有规律的过程，第一次否定使得矛盾得到初步解决，而处于否定阶段的事物仍然具有片面性，还要再次否定，才能实现对立面的统一，使得矛盾得到充分解决


        否定之否定规律揭示了事物发展的前进性和曲折性的统一，前进性体现了在每一次否定都是质变，把事物提升到新的阶段；每一个周期都是开放的，前一个周期的终点是下一个周期的起点，不存在不被否定的终点。曲折性体现在回复性上，其中有咱叔的停顿甚至倒退，这表明，事物的发展不是直线式前进，而是螺旋式上升的。事物发展的前进性和曲折性的统一，在人类历史的发展中得到了集中体现，前进性是社会历史发展的总趋势，但是是总趋势的视线不是一帆风顺的，而是曲折的，坎坷的
    
    - 其他成对范畴
        1. 内容与形式
        2. 本质和现象
        3. 原因和结果
        4. 必然和偶然
        5. 现实和可能

### 辩证唯物法是改造世界和认识世界的根本方法

#### 辩证唯物法本质和认识功能

1. 唯物辩证法本质上是革命的和批判的
2. 唯物辩证法是客观辩证法和主观辩证法的统一
3. 唯物辩证法是科学的认识方法

#### 学习唯物辩证法，不断加强思维能力

1. 辩证思维
2. 历史思维
3. 系统思维
4. 战略思维
5. 底线思维
6. 创新思维

## 时间与认知

### 科学的实践观

#### 科学实践观的创立和发展

- 克服了旧实践观念的根本缺陷（旧实践观不懂实践在社会生活和认识生活中的决定性作用）
- 揭示了时间对认识的决定作用，为能动的革命的反映论奠定了科学的理论基础
- 为唯物史观奠定理论基础
- 为认识世界和改变世界提供了基本的思想方法和工作方法。强调理论要付诸实践，指导实践，变为群众的行动，化为改造世界的物质力量，是人们认识世界和改造世界的锐利武器

### 实践的本质和结构

本质

1. 客观实践性
2. 自觉能动性
3. 社会历史性

基本结构

1. 实践主体
2. 实践客体
3. 实践中介

实践主体，客体和中介都是在不断变换发展的

实践形式

1. 物质生产实践
2. 社会政治实践
3. 科学文化实践

实践对认识的决定作用

1. 实践是认识的来源：认识的内容是在实践活动的基础上产生和发展的
2. 实践是认识发展的动力：实践的需要推动认识的产生和发展
3. 实践是认识的目的：通过实践获得认识，不是为了猎奇，而是为了实践服务。
4. 实践是检验真理的唯一标准

## 真理与价值

### 真理的客观性，绝对性，相对性

真理的客观性：
真理与客观事物之间的符合关系是建立在人类能能动地改造客观世界的实际基础上的，是通过人的能动的反映，并且随着人类实践的发展的拓展二深化

真理的客观性指的是真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理包含着不依赖于人和人的意志的客观内容，==客观性==是真理的本质属性

真理的客观性决定了真理的一元性，同一个条件下对于特定的认识客体的真理性认识只有一个，而不可能有多个。真理的客观性内容就是对客观事物的实际状况，而特定条件下客观事物存在和运动的实际状态也是特定的唯一。

认识是多元的，但是真理是一元的（这是针对真理的客观内容说的，但从真理的主观形式看，真理的表达又是多样性的，同一个真理可以采取不同的语言形式诶嘿理论形式来表达，但是在内容上是对同一事物的本质和规律的正确反映）

==真理的绝对性和相对性==

1. 绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性，
    1. 任何真理都标志着主客观相符合，都包含着不依赖于人和人的意识的客观内容
    2. 人类认识按照其本性来说，真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其发展和发展规律的正确认识
2. 真理的相对性，人们在一定条件下对真理及其本质和发展和发展规律的正确认知总是有限的不晚上的
3. 从真理的两重性来看，真理的绝对性和相对性相互依存，任何真理都是既是绝对的又是相对的

绝对主义是否认真理的相对性，认为真理是永恒不变的

==真理和谬误==

1. 真理和谬误相互对立
2. 对立也是相对的（只是在非常有限的范围内才是绝对的意义，超过这个范围，对立就是相对的

真理的检验标准

- 实践是检验真理的唯一标准

    - 真理的本性
    - 实践的特点：实践具有直接现实性，实践的直接现实性是它的客观实在性的具体表现。

        实践的直接现实性的品质，是实践成为检验真理的唯一标准的主要依据

- 逻辑证明可以成为重要的补充作用
