---
title: 期末考点整理
author: JimmyEastBrook
tags:
- 马原
---

## Introduction

基于彭双桢老师的期末复习课讲到的考点和他给的pdf整理而成。闭卷的马原，想想都刺激！

!!! tips "四个模块"
    1. 总论
        - U1：马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学
    2. 马克思主义哲学
        - U2:世界的物质性和发展规律
        - U3:实践与认识及其发展规律
        - U4:人类社会及其发展规律
    3. 马克思主义政治经济学
        - 资本主义的本质和规律
        - 资本主义的发展和趋势
    4. 科学社会主义
        - 社会主义社会的发展和规律
        - 共产主义崇高理想及其最终实现

## 绪论部分

### 一些历史

- *德国古典哲学，英国古典政治经济学，英法空想社会主义*为马克思主义的创建提供了直接的理论来源，都是资本主义发展初期的思想家的尝试

- 1844年2月，马克思和恩格斯在《德法年鉴》上的论文表明，他们完成了从唯心主义到唯物主义，从革命民族主义到共产主义的转变。

- 1844年8月底，马克思和恩格斯在巴黎会面，开启了毕生的合作[世纪会面]

- 先是在巴黎写了《神圣家族》一书，接着又在布鲁塞尔合作撰写了《德意志意识形态》。

- 《德意志意识形态》首次阐述了历史唯物主义的基本观点。实现了历史观上的伟大变革。**历史唯物主义诞生的标志**

- 《神圣家族》是合作撰写的第一步著作，《德意志意识形态》是诞生了历史唯物主义。

- 1848年2月，《共产党宣言》发布，标志着马克思主义的公开问世。*或者是科学社会主义的诞生*

- 1864年，国际工人协会（第一国际）在英国成立

- 1871年，巴黎公社运动爆发，马克思代表第一国际撰写了著名的《法兰西内战》总结了巴黎公社的历史经验。

- 《资本论》系统撰述了**剩余价值学说**（第一卷）*工人阶级的圣经*

- 1876-1878，恩格斯撰写了《反杜林论》，全面阐述了马克思主义的理论体系。

- 唯物史观和剩余价值学说（科学社会主义的理论基础）

老师又强调了P12第三段第一句：习近平新时代中国特色社会主义是当代马克思主义，21世纪马克思主义。

### 基本特征：科学性，人民性，实践性，发展性

*马克思主义的基本特征，如果用一句话概括就是<font size=5>科学性个革命性的统一</font>*。

1. 科学性：
    - 马克思理论具有科学的世界观和方法论，也就是<font size=5>辩证唯物主义和历史唯物主义</font> 。它也是是突出特征，理论优势，科学性的重要载体，是一个逻辑严密的有机整体，以事实为依据，以规律为对象，以实践为检验标准。

    - 辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义的突出特征和理论优势。也是马克思科学性的重要载体。

    - 马克思主义理论具有整体性，是一个逻辑严密的有机整体。以事实为依据，以规律为对象。以实践为检验标准。具有科学探索性，是一个不断探索和掌握客观规律的过程

2. 人民性
    - 人民性是马克思主义的<font size=5>本质属性</font>，人民至上是马克思主义的政治立场


3. 实践性
    - 实践观点是马克思主义首要的和基本的观点。马克思主义始终强调理论和实践的统一，始终坚持与社会主义实际运动紧密结合。可以说，以马克思主义为指导的世界社会主义运动，本身就是马克思主义的实践形态

4. 发展性:理论品质
    - 坚持马克思主义基础
    - 发拥优良传统
    - 解放思想中统一思想

## 马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学

### 一、马克思主义的创立和发展

[主要的我写在导论了，这里是结合pdf的内容]

三大组成部分

- 马克思主义哲学
- 马克思主义政治经济学
- 科学社会主义

基本原理：是对马克思主立场，观点和方法的集中概括

产生背景：

- 社会根源:资本主义的发展为马克思主义的产生提供了经济，社会历史条件
- 阶级基础： 无产阶级在反抗急产阶级剥削和压迫的斗争，逐渐走向了自觉，并且迫切渴望科学理论的指导
- 思想渊源：马克思恩格斯对革命实践和人类文明成功的继承和创新

### 二、世界物质性及其发展规律

#### 世界的多样性和物质统一性

1. 物质及其存在形态
    从哲学上看，世界万物归结于两大现象：物质现象和精神现象

    人类活动也分为认识世界和改造世界

    如何认识这两大类现象和两大类问题，都不能不涉及思维和存在的问题。存在和思维的关系又称为物质和意识的关系问题，构成了全部哲学的基本问题

2. 马克思主义在物质范畴的理论意义
    - 坚持唯物一元论，认为意识不可能成为世界的另外一种本源。
    - 坚持能动的反映论和可知论，批判不可知论（不可知论：休谟和康德）

        辩证法和形而上学，最大的区别在于是否承认矛盾。不承认矛盾就是静止的而不是动态发展的，是形而上学

    - 体现唯物论好辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷。
    - 体现了唯物主义自然观与历史观的统一，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。
3. 物质的存在方式

    物质的根本属性：运动

    物质的本质：客观实在性

4. 物质世界的二重性
    一方面分为自然界和人类社会，另一方面分化为客观世界和主观世界。

#### 物质与意识的辩证关系

1. 物质决定意识

    - 意识的本质：人脑这样一种特殊物质机能和属性，是客观世界的主观映像。内容上客观，但是形式上主观。

    - 意志是物质的产物，但是不是物质的本身。

2. 意识对于物质有反作用

    - 反作用就是能动性，主要表现在
        - 意识具有目的性和计划性
        - 意识具有创造性
        - 意识具有指导实践客观和改造客观世界的作用
        - 意识能够调控人的行为和生理活动的作用

3. 主观能动性和客观规律性的辩证统一

    - 尊重客观规律是正确发挥主管能动性的前提
    - 只有发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律，承认客观规律的客观性，并不是说人在规律免签无能为力，无所作为。而是要发挥人的主观能动性。

!!! note " 如何发挥主观能动性？"
    - 从实际出发
    - 实践是发挥主观能动性的根本途径
    - 依赖一定的物质技巧和物质手段

!!! note "书本例题：人工智能能产生自我意识吗？"
    - 人类意识是知情意的统一体
    - 社会属性是人的意识所固有的本质属性
    - 人的自然语言是思维的物质外壳和意识的现实形式
    - 人工智能能够获得人类意识中可以化约为数字信号的内容，但是许多东西是无法被化约成数字信号的

!!! note "实践和物质的关系"
    - 实践是使物质分化为自然界和人类社会的老师前提，有事自然界和人类社会统一起来的现实基础
    - 时间是人类社会的基础，是理解和解释一切历史现象的钥匙

!!! note "人与自然的关系"
    - 当今世界出现的生态环境等全球危机问题，并不单纯是自然体系内平衡关系的破坏，实际上也是人和自然关系的严重失衡
    - 要坚持：
        - 人和自然界是生命共同体
        - 人必须尊重自然，保护自然，顺应自然

### 三、物质统一性

马克思认为，世界的统一性在于它的物质性，世界统一于物质

- 自然界是物质的:世界的本源只有一个，就是物质

- 人类社会本质上是生产实践基础上的物质体系，和自然界一样，是物质的。世界的统一性就在于物质

- 人类的意识统一于物质
世界的物质统一性是多样性的统一，物质世界包含着不同的物质现象和物质形态，不同的物质层次和物质结构。

*马克思主义的基石：世界的物质统一性*。

### 事物的联系和发展

劳动产品天然并非商品，只有用于交换的劳动产品才是商品
人脑是意识产生的物质器官
意识是客观内容和主观形式的统一
社会分工得以在更大的范围内进行，其前提是生产要素在国际社会的流动和优化配置

真理的客观性，在真理面前人人平等。真理的调间隙，任何真理都是有条件的，相对的，不是绝对的，绝对真理是不存在的。

联系的普遍性，练习室普遍的，世界是一个普遍联系的有机整体，没有一个事物是孤立的

辩证唯物法认为，联系是客观的，不以人类的意志而转移的，要从事物中看待事物固有的联系，也要从调整事物原有的联系，建立新的兰溪

辩证的否定内容，是自身的否定，也就是自己否定自己，自己发展自己，是联系和发展的环节，它的实质就是扬弃，这要我们树立创新意识

生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力，当生产关系适应生产发展状况是，就会推动生产力的发展

经济基础和上层建筑的矛盾是贯穿人类社会的基本矛盾，其中经济基础决定上层建筑，反之，就会阻碍生产力的发展，表面生产关系一定适应生产力发展状况的规律是人类社会发展状况的规律是人类社会发展的基本规律

社会历史发展的总趋势是前进的上升的，发展过程是曲折的

人民群众是历史的创造者原理
人民群众是历史的创造者，是社会历史的主体，人民群众是社会物质财富和精神财富的创造者，是社会变革的决定力量。
使我们必须坚持群众观点，把实现好，维护好发展好最广大人民的根本利益作为一切工作的根本出发点

价值观是人们在认识各种具体的事物的价值的基础上，形成的对事物价值的总的看法和根本价值，价值观是对人们的行为具有重大的导向价值。表现在对人们认识和改造世界的活动具有重要的导向作用，价值观是人生的重要导向。
